## 기간
- 일정 : 2021. 1. 4(토) ~ 2021. 02. 22(수) - 총 8주
- 매주 토요일 아침 10시(~12시)에 온라인과 오프라인 격주로 진행예정입니다.
  - 오프라인 장소: 홍대역 근처 스터디룸
- 첫째 주 전 간단한 OT를 진행하며, 마지막 주에는 총 회고와 함께 진행합니다.

## 인원 및 아이템
- 총 7명
- 매주 Effective Java의 아이템 10개를 진행합니다.
- 아이템 선정은 발표가 끝난 후 사다리 타기를 통해 결정합니다.
    - 아이템이 선정 한후 다른 분과 아이템 변경은 가능합니다.
    - 대신 꼭 채널(발표)에 발표자 선정 글에 변경 사항을 댓글로 남겨주세요.(아래 예시를 참고해주세요.)
    ```java
    A님과 B님의 발표 아이템을 변경합니다.
    A님 -> 아이템 1
    B님 -> 아이템 2
    ```

## 진행방식

- 매주 금요일에 각자 발표 자료를 PR로 올립니다.
- 각 아이템들을 공부하다가 이해가 되지 않거나 토론할 내용이 있다면 Comment를 남겨주세요.
  - 최소 1개의 Comment는 남겨주세요. 
- 해당 Comment에 대해서는 자유롭게 답변을 달아 주시면 됩니다.
- 매주 토요일 19시에는 한 사람 당 한개씩 아이템 발표를 진행합니다.
- 발표에 대한 내용은 아래를 참고해주세요.

## 발표

- 매주 한 사람당 한 개의 아이템을 준비하여 발표를 진행합니다.
- 발표 자료는 금요일까지 PR로 올려주세요.
- Effective Java에 나오는 예제 코드 외적으로 자신이 생각하는 적절한 예제코드를 작성해주셔야 합니다.
    - Effective Java에 나오는 예제 코드를 발표자료에 포함하셔도 되고, 안해주셔도 됩니다.
    - 그러나 자신만의 예제코드는 꼭 한개씩은 넣어주시길 바라겠습니다.
- 발표자료는 Markdown 형식으로 올려주시면 됩니다.
- 발표 시간은 10분 내외로 준비해주세요. (발표할 때 반드시 해당 아이템의 모든 내용을 담을 필요는 없습니다. )

## Github 저장소
- PR에 대한 머지는 직접 할 예정입니다.
- 파일명은 아래와 같이 해주세요.
```java
아이템번호_아이템이름_본인이름
```
- PR을 올려주실때는 포크 저장소를 이용해주세요.

### 채널 종류
- 공지사항 : 모든 구성원들에게 공지
- 잡담 : 이펙티브자바 스터디를 참여하시는 분들 간의 커뮤니케이션을 위한 채널
- 발표 : 매주 아이템 선정 결과를 올려드립니다.
- 참고자료 : 모든 구성원들이 알면 좋을만한 참고자료를 올리게됩니다.

## 기타
- 온라인 스터디를 위해 디스코드를 사용합니다.
- 패널티
  - 매주 발표자료 PR을 올리지 않을 시 패널티 1회
  - 지각이나 불참 시 패널티 1회
  - 패널티 5회 시 스터디 퇴출 처리
  
## Q&A
- 한사람당 하나의 발표는 매주 7개씩 진행하는 아이템 중에 자유롭게 선택하는 걸까요? 그렇다면 중복으로 선택되는 아이템도 생길수 있는 건가요?
  사다리 타기를 통한 랜덤하게 진행할 예정입니다. 만약 서로간의 상의 후 아이템 변경하는 것은 가능하게 할 생각입니다.
- 7명이 각 챕터당 1개의 아이템을 지정해서 매주 발표하는 식으로 진행이 되는건가요?
  이번주가 아이템 1 ~ 10이라고 하면 1 ~ 10까지의 아이템을 1개에서 2개씩 선택해 매주 발표하는 방식입니다.
- 스터디 요일이 토요일인 이유?    
  공통적으로 토요일이 가능하다는 결과가 나와서 토요일에 진행하게 됐습니다.