## item 67

### 최적화는 신중히 하라

---

### 🙋 왜 최적화를 신중히 해야 하나요?

최적화는 좋은 결과보다는 해로운 결과로 이어지기 쉽고, 섣불리 진행하면 특히 더 그렇다고 합니다.
빠르지도 않고 제대로 동작하지도 않으면서 수정하기는 어려운 소프트웨어를 탄생시킬 수 있기 때문입니다.

따라서 우리는 성능 때문에 견고한 구조를 희생하지 말아야 합니다. `빠른 프로그램보다는 좋은 프로그램을 작성하라` 라는 것이 이번 주제의 주요 이야기입니다.
좋은 프로그램이지만 원하는 성능이 나오지 않는다면 그 아키택처 자체가 최적화할 수 있는 길을 안내해 줄 것입니다. `좋은 프로그램은 정보 은닉 원칙을 기반으로 개별 구성요소의 내부를 독립적으로 설계할 수 있기 때문입니다.`
따라서 시스템의 나머지에 영향을 주지 않고도 각 요소를 다시 설계할 수 있습니다.

---

### 🙌 설계 단계에서 성능을 반드시 염두해 두어야 합니다.

구현상의 문제는 나중에 최적화해 해결할 수 있지만, 아키택처의 결함이 성능을 제한하는 상황이라면 시스템 전체를 다시 작성하지 않고는
해결 불가능일 수 있습니다. 따라서 `완성된 설계의 기본 틀을 변경하려다 보면 유지보수하거나 개선하기 어려운 꼬인 구조의 시스템이 만들어지기 쉽기 때문`입니다.

1. 성능을 제한하는 설계를 피하라
   - 컴포넌트끼리, 혹은 외부 시스템과의 소통방식이 완성 후 변경하기 가장 어려운 설계 요소입니다.
   - API, 네트워크 프로토콜, 영구 저장용 데이터 포맷 등이 대표적입니다.
2. API를 설계할 때 성능에 주는 영향을 고려하라
   - ex 1) public 타입을 가변으로 만들기
     - 내부 데이터를 변경할 수 있게 만들면, 불필요한 방어적 복사를 수없이 유발 가능
   - ex 2) 컴포지션으로 해결할 수 있음에도 상속 방식으로 설계
     - 상위 클래스에 영원히 종속 / 성능 제약까지 물려 받음
   - ex 3) 인터페이스가 있는데, 구현 타입을 사용하는 경우
     - 특정 구현체에 종속하여 나중에 더 빠른 구현체가 나오더라도 이용하지 못함
   - ex) `java.awt.Component` 클래스의 `getSize`메서드
     - 문제
       - 메서드가 `Dimension` 인스턴스를 반환하도록 설정
       - `Dimension` 가변으로 설계
     - 해결
       - `Dimension`을 불변으로 설정
       - `getSize`를 `getWidth` 와 `getHeight`로 나누어 따로따로 반환

---


### 🙌 성능을 위해 API를 왜곡하는 것은 좋지 않습니다.

API를 왜곡하도록 만든 그 성능 문제는 해당 플랫폼이나 아랫단 소프트웨의 다음 버전에서 사라질 수도 있지만, 
`왜곡된 API와 이를 지원하는 데 따른 고통은 영원히 계속되게 될 것이기 때문`입니다.

---


### 🙋 그러머 최적화는 언제할 수 있나요? 

`신중하게 설계하여 깨끗하고 명확하고 멋진 구조를 갖춘 프로그램을 완성한 다음에야!!`
최적화를 고려해볼 차례가 됩니다. 물론! `성능에 만족하지 못할 경우에 한정`됩니다.

잭슨은 1) 하지마라 / 2) (전문가 한정)아직 하지마라 / `3) 각각의 최적화 시도 전후로 성능을 측정하라` 라고 했습니다.
우리는 최적화 기법이 성능을 눈에 띄게 높아지게 하지 못하고, 더 나빠지게 할 때가 있다는 점을 생각해야 합니다.
주요 원인은 프로그램에서 시간을 잡아벅는 부분을 추측하기 어렵다는 것입니다.

따라서 `프로파일링 도구`를 사용하여 최적화 노력을 어디에 집중해야 할지 찾아야 합니다.
이런 도구의 개별 메서드의 소비 시간과 호출 횟수 같은 런타임 정보를 사용하여 프로그램의 성능 문제를 확인해야 합니ㅏㄷ.
이는 시스템 규모가 커질 수록 더욱 효과가 좋습니다. `JMH`도 프로파일러는 아니지만, 자바 코드의 상세한 성능을 알기 쉽게 보여주는 마이크로 벤치마킹 프레임워크입니다.

---


### 🙌 성능 측정의 중요성은 다음과 같습니다.
최적화 시도 전후의 성능 측정은 전통적인 C, C++ 보다, 성능 모델이 덜 정교한 자바에서 중요성이 더욱 큽니다.

프로그래머가 작성하는 코드와 CPU에서 수행하는 명령 사이의 `추상화 격차`가  커서 최적화로 인항 성능 변화를 일정하게 예측하기가 그만큼 어렵기 때문입니다.
자바의 성능 모델은 정교하지 않을 뿐더러 구현 시스템, 릴리스, 프로세서마다 차이가 있습니다. 
또한 해당 프로그램을 여러 자바 플랫폼이나 여러 하드웨어 플랫폼에서 구동한다면 최적화의 효과를 각각에서 측정해야 합니다. 
따라서 성능 예측은 매우 어렵지만, 그만큼 측정의 중요성을 생각해야 한다고 합니다.
