# 정의하려는 것이 타입이라면 마커 인터페이스를 사용하라

## 마커 인터페이스

아무 메서드도 담고 있지 않고, 단지 자신을 구현하는 클래스가 특정 속성을 표시해주는 인터페이스를 마커 인터페이스(marker interface)라고 한다.

`Serializable` 인터페이스가 대표적인 마커 인터페이스이다. 이 인터페이스를 구현한 클래스는 직렬화할 수 있다는 것을 나타낸다.

```java
public interface Serializable {
}
```

실제로 `Serializable` 인터페이스는 아무 메서드도 담고 있지 않다. 단지 클래스가 이 인터페이스를 구현하면 직렬화할 수 있다는 것을 나타낸다.

## 마커 애너테이션의 오해

마커 애서테이션이 등장하면서 마커 인퍼페이스는 구식이라는 이야기가 있다. 하지만 이는 사실이 아니다. 오히려 마커 인터페이스가 더 나은 선택일 수 있다.
마커 인터페이스는 이를 구현한 클래스의 인스턴스들을 구분하는 클래스들을 구분하는 타입으로 쓸 수 있으나, 마커 애너테이션은 그렇지 않다.
그래서 마커 인터페이스도 어엿한 타입이므로, 런타임에야 발견될 오류를 컴파일타임에 잡을 수 있지만, 애너테이션은 런타임에야 문제를 확인할 수 있다.
마커 인터페이스가 나은 두 번째 이유는 적용 대상을 더 정밀하게 지정할 수 있다는 것이다.
특정 인터페이스를 구현한 클래스에만 적용할 수 있게 하고 마킹을 해서 지정할 수 있다.
> `@Target(ElementType.TYPE)`을 사용하여 선언한 애너테이션은 모든 타입(클래스, 인터페이스, 열거 타입)에 적용할 수 있다.

### Set 인터페이스도 일종의 마커 인터페이스
`Set` 인터페이스는 마커 인터페이스의 전형적인 예이다.
`Set` 인터페이스는 `Collection` 인터페이스를 확장하여 하위 타입에만 적용할 수 있고, `Collection` 인터페이스에 없는 기능을 제공하지 않는다.

```java
public interface Set<E> extends Collection<E> {
}
```

## 마커 애너테이션이 필요한 경우

여태까지 설명에 따르면 마커 인터페이스가 더 나은 선택일 수 있지만, 절대는 아니다.
마커 애너테이션은 거대한 애너테이션 시스템의 지원을 받는다.
따라서 애너테이션을 적극 활용하는 프레임워크에서는 애너테이션을 사용해서 일관성을 지킬 수 있게 된다.

## 마커 인터페이스를 사용해야 할 때

그럼 언제 마커 인터페이스를 사용해야 할까?
책에서는 클래스와 인터페이스 외의 프로그램 요소들 모듈이나, 패키지, 필드, 지역변수 등에 마킹해야 할 때 사용하라고 한다.
그러면서, 책에서는 마킹이 된 객체를 매개변수로 받는 메서드를 작성할 일이 있을 때는 인터페이스를,
마커 인터페이스를 메서드의 매개변수 타입으로 사용하여 컴파일에 오류를 잡을 수 있으면 애너테이션을 사용하라고 한다.

> 애너테이션을 활발히 활용하는 프레임워크에서 사용하려는 마커라면 애너테이션을 사용하는 편이 좋다.

## 정리

새로 추가하는 메서드 없이 단지 타입 정의가 목적이라면 마커 인터페이스를,
클래스나 인터페이스 외의 프로그램 요소에 마킹해야 하거나, 애너테이션을 적극 활용하는 프레임워크의 일부로 그 마커를 편입시키고자 한다면 마커 애너테이션을 사용하라.

적용 대상이 `ElementType.TYPE`인 마커 애너테이션을 작성하고 있다면, 정말 애너테이션으로 구현하는 게 옳은지 생각을 해봐라.