## item 80

### 프로그램 동작을 스레드 스케줄러에 기대지 말자

---

### 🙋 왜 기대지 말아야 하나요?

운영체제의 스레드 스케줄러가 어떤 스레드를 얼마나 오래 실행할지 정합니다.
정상적인 운영체제라면 이 작업을 공정하게 수행하지만 `구체적인 스케줄링 정책은 운영체제마다 다를 수 있습니다.`
따라서 잘 작성된 프로그램이라면 이 정책에 좌지우지돼서는 안됩니다.

정확성이나 성능이 스레드 스케줄러에 따라 달라지는 프로그램이라면 `다른 플랫폼에 이식하기 어렵기` 때문입니다.

---

### 🙋 어떻게 하면 이식성 좋은 프로그램을 작성할 수 있을까요?

1. 실행 가능한 스레드의 평균적인 수를 프로세서 수보다 지나치게 많아지지 않도록 하기
   - 스레드 스케줄러가 고민할 거리를 줄일 수 있기 때문입니다.
   - 이때, 실행 가능한 스레드 수와 전체 스레드 수는 구분해야 합니다. 
     - 전체 스레드 수는 훨씬 많을 수 있고, 대기 중인 스레드는 실행 가능하지 않은 스레드이기 때문입니다.
   - 이렇게 하는 주요 기법은 각 스레드가 무언가 유용한 작업을 완료한 후에는 다음 일거리가 생길 때까지 대기하도록 하는 것입니다.
     - 스레드는 당장 처리해야 할 작업이 없다면 실행돼서는 안 됩니다.
2. 실행 준비가 된 스레드들은 맡은 작업을 완료할 때까지 계속 실행되도록 만들기


### 🙌 스레드는 절대 바쁜 대기 상태가 되면 안 됩니다.

공유 객체의 상태가 바뀔 때까지 쉬지 않고 검사해서는 안된다는 것입니다.
바쁜 대기는 `스레드 스케줄러의 변덕에 취약`하며, 
`프로세서에 큰 부담을 주기에` 다른 유용한 작업이 실행할 기회를 박탈할 수 있기 때문입니다.

```java
public class SlowCountDownLatch {
    private int count;

    public SlowCountDownLatch(int count) {
        if (count < 0)
            throw new IllegalArgumentException(count + " < 0");
        this.count = count;
    }

    public void await() {
        while (true) {
            synchronized(this) {
                if (count == 0)
                    return;
            }
        }
    }
    public synchronized void countDown() {
        if (count != 0)
            count--;
    }
}
```

해당 예가 조금 억지스러워 보일지 모르지만, 하나 이상의 스레드가 필요도 없이 실행 가능한 상태인 시스템은 흔하게 볼 수 있습니다.
이런 경우 `성능과 이식성이 떨어질 수 있`습니다.

---

### 🙌 성능을 해결하려고 어떤 시도를 해볼 수 있나요?

✔ 첫번째 방법

`Thread.yield` 를 사용하여 성능을 해결해볼 수 있습니다.
하지만 이는 성능은 해결이 될 수 있으나, 이식성은 해결되기 어렵습니다. 
첫 JVM에서는 성능을 높여준 `yield`가 두 번째 JVM에서는 아무 효과가 없거나 되레 느려질 수 있기 때문입니다. 

이는 테스트할 수단도 없기에 좋은 해결 방법이 아닙니다.
차리리 애플리케이션 구조를 바꿔 동시에 실행 가능한 스레드 수가 적어지도록 조치하는 게 낫습니다.

✔ 두번째 방법

스레드 우선순위 조절해 성능 해결해볼 수 있습니다.
하지만 이는 자바에서 `이식성이 가장 나쁜 특성`에 속합니다.
스레드 몇 개의 우선순위를 조율해서 애플리케이션의 반응 속도를 높이는 것도 일견 타당할 수 있으나,
`정말 그래야 하는 상황은 드물고 이식성이 떨어`집니다.

따라서 심각한 응답 불가 문제를 스레드 우선순위로 해결하려는 시도는 합리적이지 않습니다.


그렇기에 위의 2개의 방법을 사용하는 것은 옳지 않습니다. 위 기능들은 스레드 스케줄러에서 제공하는 힌트일 뿐이기 때문입니다.
